# Глава пятнадцатая «Судьбы и преграды»

## Иллюстрация

![Карточка Скуталу](/images/maps-new/ch15_1_Scootaloo.png)

## POV Скуталу

Они смотрели кино. Не диафильм, а настоящее, на огромном полотняном экране. Под чудную музыку драконорожек-киринов, через созданный их заклинанием громкий посвист цикад.

— Зырь, зырь, это почти как наш Мэйнхеттен, — Скуталу шептала другу. — А эта длинная карета с окнами называется трамваем. Он по рельсам катится на тросе и маховиках.

Там был город, наполовину затопленный океаном; бескрылый дракончик на железнодорожной станции, внезапный гул проводов. Шаги, гулкие шаги огромного как гора морского чудовища; и вспышки, ярчайшие белые вспышки, когда быстрые как звук штуки проносились по улицам, кусая его со всех сторон.

— Обожаю!

— Раздавит же! Почему он не бежит?

Жеребчик рядом с его недоверчивым взглядом. За чешуйчатого переживает. А у гвардейских пегасок справа и слева аж копыта к груди прижаты. Щупают, арбалеты ищут. А нет арбалетов — отобрали: чтобы не было как час назад, когда фильм прервался на этом самом мгновении — гвардейцы в дыры расстреляли ни в чём не повинный экран.

Кинематограф придумали кирины, так что стрелять в экран — было нормой. Две злые как демоны драконорожки прошлись по рядам, рыча на пегасов и отбирая оружие, а третья своей магией меняла висящее на стене истыканное стрелами полотно. Динки из первого ряда рыпнулась помочь, но ей натыкали по носу. Блум крутилась в конце аудитории у проектора — но её тоже не подпускали. А они с Эребом — то есть теперь по-эквински, со Страйфом — сидели в середине зала, в окружении озадаченных свинок с оленятами, а большая корзина овсяных печений плавно кочевала по ряду, уже опустев на добрую треть.

— Зырь, я же говорила, его спасут!

— Озвереть у них спасатели… — пробормотал оленёнок рядом.

Драконица, тоже бескрылая, зато в клёвых как у Динки солнцезащитных очках. Она прикрыла бедолагу своей самоходной повозкой. А чудовище, тем временем, уже поймало чем-то сверкнувшим одного летучего рыцаря — а потом как прыгнет, и огромной лапищей на него. Взрыв, рытвины от осколков, ещё больше огня и вспышек — и смерть, настоящая, нешуточная смерть.

— А я на премьере в Мэйнхеттене была, — похвасталась сидящая рядом гвардейская пегаска. — Там дальше ещё круче. Вообще звездец.

Два дракона удирали на своей поцоканной осколками колымаге, а старшие уже не на шутку рассвирепели: всё сверкало, всё взрывалось, быстрые как вспышки огненные стрелы срывались с небес. Наконец, как только чудище покинуло город, шибануло чем-то особенно сильным. От растущего в небо огненного гриба аж весь экран побелел. Драконы смотрели из опрокинутой ударной волной повозки, с развевающимися в горячем ветру гривами, а мимо пролетали листья, черепицы и вырванные с корнем кусты.

— А почему вы их не попросили со своей Найтмер Мун разобраться? — спросил всё тот же оленёнок.

— Да не, они же просто рисуются. Они так не умеют. И вообще, наша Найтмер в сто раз страшней.

В этот раз ответила Дэш. Она же и объяснила, что нельзя, в самом же деле, просто взять и разбомбить чудовище с неба. Кирины вовсе не скучные! В настоящем кино против ожившего ужаса стоял огромный, рычащий, быстрый как молния механический рыцарь. Которому было за что сражаться. А наконец-то добравшийся до дома дракончик смотрел на перевёрнутый город, как сталагмиты растущий в подземной глубине. Драконица хвасталась, тыкая лапой то в огромные окна подъёмника, то младшему в лицо.

— Она ужасный опекун… — пробормотал Страйф рядом.

Ха, это он ещё толком с Рэйнбоу не познакомился. Банок и коробок в доме драконицы, прямо как у них в кубрике, было ужасное множество: драконы и пили, и ели из металлических раскрашенных штук. Они строили высокие как холмы жилища, а странно маленькое утреннее Солнце встречали на террасах, среди серого бетона улиц и блестящего прозрачностью стекла. Высокие создания делали свои чудные драконьи дела: с кем-то знакомились, с кем-то ссорились, с кем-то дружились — а в леднике невеликой квартиры жил большой североморский пингвин.

Когда сегодняшний сеанс закончился, старшая драконорожка помахала их троице. Мол, задержитесь пожалуйста, нам нужно о многом ещё поговорить.

— Я не пойду с вами, — Страйф сразу же набычился. — Сколько раз повторять, я здесь добровольно. Я с друзьями и сородичами. Я не в плену.

Вновь, как и вчера, они стояли в опустевшем зале ратуши, под крылом Дэш против киринского трио. Глаза драконорожек светились белым огнём. Старшая показывала пожелтевшую фотокарточку, где маленькая кобылка-кирин переминается на копытцах рядом с парой белогривых пони, а из озера Имрат-Сула выглядывает поблёскивающий лазурным гребнем дракон.

Они пришли объявлять войну. Без шуток. Мол, за всё что вы натворили, убирайтесь к чёртовой матери — терпеть вас не будем, видеть вас в нашем домене не хотим. Но Твайлайт упёрлась: принялась спорить, доказывать, чуть ли не плача убеждать. Это не сработало — известные дурным нравом кирины рассвирепели. Но и их бешенство вдруг встретилось с каменной стеной. Шайнинг надавал всей троице драконорожек по морде, а потом потащил за загривок, показывать учения гвардии и руины замка: новенькие мортиры и ящики ракетомётных труб.

Драконорожки погрустнели. Сильно погрустнели. Поглаживая подаренную ракетницу старшая долго смотрела в землю, после чего призналась: «Мы так не умеем». Услышав объяснение, чего стоит воевавшая армия против их неполной тысячи драконьих рыцарей — огнегривая кобылка поджала уши. А когда Шайнинг сказал: «Никуда мы не уйдём», — кирин убежала в слезах.

Так и закончилась война — вроде объявленная, но не признанная — а печальные кирины долго совещались, поглядывали на них со Страйфом, пока в итоге не решили хотя бы своим кинематографом гвардейцев попугать.

— Я просто не могу, — Страйф заговорил снова. — Я хочу остаться с сородичами. Со Скут, она мой друг. С Рэйнбоу тоже, она ни в чём не виновата, — жеребчик шмыгнул носом. — Простите, я предатель. Я не стою вас.

Младшая кобылка-кирин смотрела на него полным гнева взглядом: «Да, ты предатель! Пусть я тебя и не знаю, но ты — предатель!» — так говорила она. Чешуй у неё на переносице поубавилось, после того как вчера она то же самое заявила вслух. Синяк на скуле до сих пор был припухшим, не желая спадать даже под магией Страйфа, а обкусанный на кисточке хвост прижимался к ноге.

Вчерашняя драка закончилась стремительно — всего-то за несколько секунд. Как-то так сложилось исторически, что в гвардию Эквестрии звали самых безбашенных, а в гвардию киринов самых сдержанных, гордых и благородных — и пока одни с весёлым клыкастым оскалом стреляли в огромное чудище на экране, вторые в ужасе смотрели на них.

Они бы напали, может даже и всей тысячей — ведь убийц драконов кирины ненавидят. Но прекрасно знали теперь, что их бесславно размажут по песку.

А может и просто кто-то извинилась перед ними, за то что её пони успели натворить.

### Сцена

<span align="center"><em>
Тёплый солнечный свет  
Тает в зелёной листве.  
Блеска снега всё нет  
Будто мир забыл о зиме.  

Свежий ветер ветви треплет  
Среди осин моих лесов.  
Пусть он сомнения развеет,  
Укажет путь для парусов.  

Надежда украшает пони,  
Во всех горит её огонь.  
Маленькую пегаску рядом  
И меня он согревает вновь.  

В лучах яркого светила  
Правила богиня на земле.  
Анориэн весь мир хранила!  
Кто знает, вдруг она в беде?  

Нет, едва ли в мраке тонет  
Богиня мира, света и зверей.  
Пусть заклинание подскажет,  
Где нам искать её теперь.  

Лаугэн аур антха эстэль  
Но галад Анориэль.  
Два светлых западных крыла  
На этом берегу морей.  
</em></span>

Скуталу открыла глаза. Копыта устремились вперёд в потягивании, первом утреннем и потому особенно приятном. «Ааауу…» — она протяжно зевнула, переворачиваясь, чтобы встать. И тут же ойкнула. Почему-то она спала на спине, крылья страшно затекли. Она попыталась пошевелить ими — и не получилось: ужас холодком поднялся в груди.

Разминаться было больно. Страшно, до хруста ошарашивающе, а потом снова больно. Она мяла и растирала крылышки, дрожа от ушей до хвоста. Наконец чувствительность вернулась: скользя словно бы раскалёнными иглами, от спинных мышц и до кончиков крыльев, обратно до спины. Перья распрямились, задрожали, суставы подчинились ей. Ужас схлынул в тот же миг.

Она упала лбом в подушку и проехалась по ней лицом, стирая капли холодного пота; дыхание успокоилось лишь ещё через полсотни отсчитанных ударами сердца секунд.

В такие мгновения Скуталу ненавидела себя. Хорошо хоть никто не видел её позора.

«Стоп, а где друг?!»

Она вскочила со спальника, обернулась вокруг себя, оглядывая их с Рэйнбоу и Страйфом невеликий шатёр. Уши приподнялись: шум леса перекрывали слова песни, или чего-то очень похожего на неё. Услышав, как последний куплет заканчивается чародейскими фразами, она тут же высунула голову за входное полотно.

— Вижу, ты проснулась, мэльдис. Впервые не раньше меня. Как тебе песня?

Страйф стоял там, в стороне от поленницы, и как-то странно потягивался. Ушки дёргались на каждую птичью трель приречной рощи, грива свешивалась волнистыми локонами, а передние копыта вставшего на дыбы жеребчика тянулись за спину, будто пытаясь встать наравне с задними — но так изогнуться у него не получалось нифига.

— «Лаугэн аур», это тёплое утро. А дальше?

— Дальше ничего особенно сложного: «Тёплое утро подарит надежду под светом солнечной дочери».

Страйф подошёл ближе, зачем-то приглаживая свою всегда идеальную гриву.

— …Какому безумному дракону пришло в голову так искажать глаголы, чтобы передать будущее время, я не знаю.

— Брр, не так уж тепло, — Скуталу в один прыжок выскочила наружу и встряхнулась. Чуть свалявшаяся после сна шёрстка распрямилась, а грива сразу же вернула свой обычный растрёпанный вид.

После этого полагалось нырнуть в ручей, что она следом за глубоким вдохом и сделала — большой петлёй проносясь вокруг стоящего на приречном холме лагеря и разбрасывая брызги по кустам. Появилось пушистое полотенце с бобровым узором, и она с наслаждением отдалась в копыта друга — обтёршие всё тело так стремительно, что она даже не успела остыть.

Их чугунная печурка прогорела, но пофиг — обложенные вокруг неё камни отлично сохраняли тепло. Можно было прижать к ним друга, обнять, вдавиться носом о шею — и ухмыляться, пока он потеет после ледяной ванны. А заодно рассказывать о облачных банях, благодаря которым к пегасам ни одна хворь не цепляется, даже если воевать с зимней вьюгой целую ночь.

— А ты уже закалялся? — она спросила.

— Ага… — Страйф отвёл взгляд. — Ты не представляешь, мэльдис, как холодно здесь бывает зимой. В прошлом году намело столько снега, что можно было по уши провалиться, едва выйдя за порог. Но зимой я всегда возвращался, Редхи больше всего скучал в зимние дни…

— Селестия! Уже десять! — она застывшим взглядом смотрела на циферблат часов. — Что же со мной?

— Ты всему пытаешься научиться. Продолжай в том же духе, и восемь часов сна станут нормой для тебя. Я приготовил завтрак, идём.

— Э… мы снова не пойдём в школу?

— Да. Мы сами выучим учебники. Каждый месяц ты и я будем сдавать экзамен… — Страйф потёр пястью нос. — Ну, будем пытаться сдавать.

— Ммм… я постараюсь.

Уши зудели от беспокойства, но рагу от этого не стало менее вкусным. Капуста — мягкая и пряная — турнепс с кусочками корневого сельдерея, а отдельными ломтиками хрустящая борейская морковка, нарезанная соломкой: которую она выискивала с огромнейшим удовольствием — потому что друг её обожает, а она каждый кусочек весело протягивала ему. Измазанные маслом носы встречались в общей миске, и Скут широко улыбалась, ловя счастливый взгляд.

Жаль, что лучшее быстро заканчивается: появился учебник, под палочкой заскрипела грифельная доска. Так-то она привыкла бегать и тренироваться после завтрака, но арифметика, наверное, тоже считается тренировкой. Они вспоминали задачи для самых маленьких, только друг переиначивал каждую на свой лад:

— Кабанчик нанял оленя с таким условием: за каждый рабочий день будет ему платить по двадцать медных монет, а за каждый нерабочий день — вычитать тридцать монет, по прошествии шестидесяти дней олень ничего не заработал. Сколько было рабочих дней?

— Дай подумать… — она скривила нос.

Задача была непростой. Призрачное копыто взлетало и падало, громко хлюпая о нос воображаемой Черили, но та упиралась и не хотела ничего объяснять. Наверное, это был один из тех бесчисленных уроков, которые она пропустила. Неужто так сложно было притащить за шкирку, врезать по уху и усадить за стол? Вот на черта это упрашивание: на тебе булочку, на тебе зефирку — разве не стыдно Рэйнбоу Дэш в грамоте уступить?..

«Рэйнбоу Дэш уступить…» — да после такой насмешки и настоящей Черили прилетело. Сурово так, до ручья крови из рассечённой кромкой копыта губы. После чего упрашиваний уже не было, только требования через подругу, скучающие гард-пегаски на уроках, а на обеде, как бы чего не натворила, отдельный столик и тот испуганный взгляд.

Это было обидно, когда боятся. Будто во всём Понивиле сволочи хуже нет.

— В полтора раза, — Страйф шепнул.

— А?

— Тридцать монет на двадцать. Это полтора. Значит нерабочих дней было в полтора раза меньше, чем рабочих. Дальше монетки нас не интересуют, надо вывести уравнение через дни.

Неа, он не прав. Настоящий ответ — врезать в пятак буржую, отложить себе обговоренную награду, а все остальные положенные монеты оленю отдать. «Но кабанчик ведь не признается», — возразил друг. Мол, если испуган — даст больше; если упрямый урод — зажмёт монетку; раз уж неясно, что там была за работа и заработал ли на этом что-то сам пытуемый кабанчик, во имя справедливости требовалось выяснить, хотя бы сколько было рабочих дней.

Скуталу честно попыталась решить задачу математически, расчертив песок веткой, и таки найдя, как разделить шестьдесят желудей на две неравные кучки, одна из которых была в полтора раза больше другой. «Это ведь правильно?» — она спросила, и тёплое объятие подсказало, что да. А затем, потираясь о щёку носом, друг напомнил, что есть метод быстрее и эффективнее; который они только вчера изучали; а значит и уравнение на грифельной доске таки придётся рисовать.

Прошёл час, второй, третий и четвёртый; уравнение решилось, а за ним и ещё несколько, проще и сложнее. Закончился урок стихосложения и этикета. Наконец, пришёл черёд самого интересного: она снова училась звать ветер через привычное «сул эрио нин», но теперь пытаясь как положено складывать губы трубочкой, а языком подчёркивать каждый слог. Ветерок трепал перья, приятным холодком гуляя по спине.

Голос друга навевал безмятежность, с мордочки не сходила улыбка — но ушки всё равно нет-нет да и дёргало. Неприятности они чуяли лучше всего.

### Сцена

К вечеру это случилось — с неба свалилась долгожданная проблема. Удивительно, но пока всего одна.

— Эй, пустобокие! Как вы это сумели?! Как вы это смогли?!

Светлый розовогривый единорог показался над деревьями. Он как муха махал своими кожистыми крыльями, а копыта, сведённые вместе, поджимал к животу. Верхушка осины прогнулась под его весом, большие карие глаза уставились вниз.

— Почему вас Дёрпи отпустила? Чем вы купили её?

Морда пришельца краснела, глаза щурились, рог горел. Он что-то там колдовал: блестящий как половинка мыльного пузыря щит поднимался вокруг головы, прикрывая морду и плечи. Лётные очки он не носил. Примечательной для динкиных банданы тоже не было видно — так что уродец сам свою судьбу выбрал. Можно кончать.

— Это несправедливо! Почему все вам задницы лижут?! — жеребчик оскалился. — Жених и невеста! Жених и невеста! Я всем про вас всё расскажу!

— В нос дать? — чуть подумав предложил Страйф.

— Да я сама.

Быстрый оборот, перевязь, ремешок боласа. Она раскрутила гайки, а рогатый на осине только ухмыльнулся. Той самодовольной улыбкой единорогов, когда хватают магией за крылья и поднимают над землёй. И держат, держат, держат, всё вереща своё бла-бла-бла. А она ждёт, пока отпустят. Ждёт, пока разделятся. Расспрашивает Черили, где у первой жертвы дом. На спине плащ, в кармане верёвка — а удивлённый единорог смотрит из под крыла своей мамы. «Что значит, пришла поиграть?» — «В верёвочку», — она объясняет. Уединившись после ужина, они играют в верёвочку — и рогатый больше никого не хватает магией. Даже свою домашнюю мышку. Вообще никого.

Дрессировка нужна.

— …Жених и невеста! Жених и невеста! Вы не пони даже, а лесные зверьки!

— Это, за зверей извинись! — Страйф напрягся.

— А? Обиделся?! Ха-ха-ха!

Дистанция великовато. Высота цели тоже. Скорчив скучающую рожу Скуталу достала трос из лежащей у книжек поясной сумки. Прикинула длину копытом, подвязала скользящий узел. Между пары грузов боласа добавился третий противовес. Она управляла дыханием, как учила Пинки. Это очень важно, управлять дыханием. А ещё считать, считать, считать: первый избитый жеребчик, второй избитый жеребчик, третий избитый жеребчик — хотя бы до сотни, а лучше и до полного числа.

Нередко она лупила их группами. Нередко и по несколько раз.

— Так ты спустишься к нам? Или трус? — Страйф улыбнулся, подозвал копытом.

— Неа, этот не спустится. Учёный уже.

Ничего, спустим. Возьмём верёвочку, обо всём поговорим. А если вдруг нажалуется, и целой толпой кобылы припрутся стыдить за всё хорошее, она всего лишь заглянет им в глаза и представит, как с каждой по-отдельности тоже играет «в верёвочку» — и злые взрослые очень скоро отвянут. Пинки только расстроится. Это очень обидно, расстраивать Пинки, но иначе иногда не получается. Больно же.

— …Из-за вас моя Динки всхлипывает. Вам что, так сложно хотя бы улыбнуться и поздороваться?! Хотя бы в ответ на мороженное чем-то угостить?!..

— Да плевать она на тебя хотела!

— ТЫ!!!

Ого, проняло! Аж морда помидором, глаза горят. Но спускаться не рискует. Трусоват, уродец, трусоват.

В Понивиле была одна стерва; высокая такая, в блестящей стекляшками тиаре; которая бы этого засранца и с осины спустила, и рыдать навзрыд заставила, и убегать как от стаи бешеных саламандр. Битая, кстати, стерва: познакомившаяся с «верёвочкой». И лягать, просто жуть какая страшная, когда после моря хныканья и угроз вдруг предложила монетку, чтобы забыть эту дурацкую ссору и на своей приспешнице «верёвочке» научить.

От неё Скут научилась великому искусству. УЖАСАТЬ.

— Аха-хххааа, — Скуталу зарыдала.

— Ты чего?!

— Аха-аааа…

Копыта к морде, зубы в оскал, напрячь все мускулы — и пусть всё плохое уходит. Вот так запросто: морем слёз и соплей. И злость, и гнев, и дурость — и жажда лупить, лупить и снова лупить. В точности как учила Пинки: учила не стесняться, не играть на публику, а быть свободной — в сто раз сильнее их всех.

Ничего не было видно в этом блёклом мареве — но Скуталу чувствовала объятие друга. Ничего толком не слышно — но она знала, что где-то рядом стукнули копыта о мшистую корягу — и кто-то глупый спустился, начал испуганно спрашивать, подбежал.

— А теперь поговорим, — она поднялась.

— ААааа?!

Жеребчик аж на круп осел, встретившись с ней взглядом. Рог вспыхнул, когда она шагнула навстречу, но несильным тычком копыта о кончик она тут же погасила его. Пятясь задом, мелкий рогатый замахал крылышками. Задницей на ёлку вспорхнул.

— Что там ты гавкал обо мне? Ты, рогатая обезьяна. Ты знаешь мой класс в Морских котиках? Мои бесчисленные рейды в Диколесье? Три сотни подтверждённых убийств? Я тренировалась партизанскому бою и я лучший снайпер во всех войсках гвардии. Ты ничто для меня, лишь очередная цель. Я вычеркну тебя с точностью, какой не видели на земле. Запомни, ебантяй, мои слова.

— Ааа?!

— Ты думаешь, можешь гадить обо мне в уши моим подругам по экспедиции? Подумай ещё раз. Пока мы говорим, я связываюсь со своей секретной сетью шпионов по всему Эквусу. Так что лучше бы тебе приготовиться к шторму. К шторму, личинка, что вычеркнет твою жалкую жизнь. Я могу найти тебя где угодно, когда угодно. Я могу убить тебя семью сотнями способов. И это только с помощью голых копыт.

Лениво Скуталу подняла копыто. Прищурила глаза.

— Кроме того у меня есть доступ ко всему арсеналу гвардии и я воспользуюсь им, чтобы начисто стереть твой жалкий зад с континента. Ты, мелкое дерьмо. Если бы ты знал, какую расплату повлекут твои «умные» игры, ты, может, и попридержал бы свой ёбаный язык.

— Аа?!..

Она покачала головой.

— Но ты не знал, ты не сделал этого. И заплатишь за всё, ты — конченый идиот. Я обрушу на тебя ярость и ты утонешь в ней.

— А?!..

— Ебать ты мёртв, паренёк.

На неё смотрели огромные ошарашенные глазищи. И вот взгляды встретились: одними лишь губами она передала завершающее: «Бу!»

— ААААаааааа!!!

Вау, сработало! Побежал! Крылья засверкали, копыта засверкали. С ёлки на осину, с осины мордой в боярышник и едва ли не в речку — и дальше, быстро быстро взмахивая своими кожистыми крылышками, а копытами мельтеша по воде. Отчаянно виляя крупом, будто боясь получить боласом прямо под хвост. И правильно боясь! Ведь оружие она раскрутила — до того особенного звука «вжу-вжу-вжу», который знали все жеребчики на мили окрест.

Когда зад рогатого скрылся, она расхохоталась, где стоя рухнув на песок. 

— Ты… — Страйф рядом офигевал.

— Я МОГУ! СМОТРИ! Я МОГУ!

Она тоже училась! Она слушала Дэш, играла в динкины ролёвки! Подглядывала за бешеным на драконорожек Шайнингом. Ещё от Пинки она знала, что слово тоже решает. Она тоже так могла!

— Я могу без драки! ВИДИШЬ! Я МОГУ!

Ха, да что по сравнению с этим стоит какая-то там задачка с кабанчиками и оленями?! Какой-то там этикет, где нужно помнить что суп зебры пьют из миски с таким-то носиком, а желе следует не хватать копытами, а подтянуть зубами и понемногу из блюдца лакать.

Победить бескровно, вот настоящая крутота.

### Сцена

Вдох, выдох. Выдох и вдох. Как учила Пинки, глубоко и нечасто. Затем жевание, будто во рту тягучая сладкая карамель. Глотание, словно бы слюну вяжет терпкая хурма. Наконец, «мышечный панцирь», который нужно обязательно разгладить: постепенно сходящая судорога от шеи до хвоста.

— А всё же, что тебя так разозлило? — спросил обнимавший её Страйф. — Личный враг?..

Нет, конечно. Личных врагов у неё не было — враги не нужны. Ещё в Понивиле Пинки долго говорила с ней об этом: щупала ей шею, в переносицу заглядывала, странным взглядом касалось глаз. После посоветовала: «Если так нравится злиться — злись. Но выпускай злость сразу же. В расколотый камень, в корягу, в пробитую копытами дверь. Но только не с холодным сердцем. Не в проклятую „верёвочку“, из-за которой наши земные уже учатся накручивать хвостом петли, а рогатые краснеют помогать в садах Эпплджек».

Пинки учила её злиться не так, чтобы садануть со всей дури и сделать себе больно, а доигравшемуся врагу страшно. А так, чтобы боли не было вовсе — зато страха и веселья хоть отбавляй. Когда рогатый убежит с криком, а на душе станет приятнее: гораздо лучше, чем было бы, если жеребчик умоется кровью, а злая Бон отберёт новенький, обещанный Дэш скутер ему в компенсацию. Который тому, мрази, так понравится, что даже в обмен на обещание «больше не бить» не захочет возвращать.

Брр, мерзкое воспоминание. Третий по счёту скутер она не собиралась так запросто терять. А потом Пинки сказала странное: «Если враг тебя бодрит и радует, то может, не такой уж он и враг?..»

— Мне просто нравится злиться, — Скуталу созналась. — Это весело. Чувствую себя такой живой.

— А всё же?

Ну зануда!

— Ладно, ладно! Пустобоких я ему прощаю. Но зверюгой меня никто не смеет называть!

— Надеюсь, ты не собираешься с ним что-то сделать? Он такой же как мы. Прости его.

Скуталу бросила на друга свой особенный уныло-грустный взгляд. А он лишь улыбнулся, и это подействовало лучше всяких слов — дыхание успокоилось, и уже вовсе не хотелось врезать в его любезно подставленный нос.

Терпеливо она объяснила, что знает этого дурака Спиро — конченого извращенца. Знает ещё с Понивиля — где он приставал как дранохвостый репей. Даже в лесу увязывался следом, наслушавшись историй от своей гвардейской мамы, а когда получал по носу — умывался кровью и приставал опять.

Некоторые жеребчики тупо ничего не понимают. И чихать он хотел на Динки, вовсе не в ней здесь дело! И мир, вообще, гораздо сложнее, чем кажется: и если у одного идиота стояк на лесных кобылок, то что она могла поделать — только лупить, лупить и снова лупить.

— Гм, — Страйф сглотнул.

— …Конечно, я его прощаю. Почему все так плохо думают обо мне? Но мы должны защищаться, иначе раздавят.

Она представила, как играет в лесу в прятки с розовогривым жеребчиком. Как грызёт вместе с ним карамельную халву от его мамы, пока он выдёргивает ей репей из хвоста. А у самого дыхание сбивчивое, глазёнки поблёскивают, уши дрожат. А когда они обнимаются в палатке, чтобы было теплее, вдруг горячие губы прижимаются к её груди, шее, губам.

Блин, аж затрясло!

— Слушай, дружище, мы должны быть стойкими! Сильные ни под кого не прогибаются! Сильные сами выбирают друзей!

— Гм, ладно, тебе лучше знать. Только скажи, разве «пустобокий», это оскорбление?

— Одно из худших. Это значит бесталанный. Мне казалось, я одна такая на всю экспедицию, пока тебя не нашла.

Страйф неожиданно рассмеялся. Скут не часто слышала его смех: негромкий и шелестящий, непохожий ни на чей другой. Откуда это веселье, она не могла понять, но через несколько секунд оно передалось и ей. Упав спиной на траву, так что крылья неприятно прижало между телом и землёй, она смеялась над небом, махая ему копытом; смеялась над глупыми жеребятами, которые даже не могли выдержать её взгляда. И особенно громко она хохотала над своей судьбой, что чередовала удары с подарками, заставляя бояться всего.

Иногда стоило посмеяться над злом. Пинки как-то раз говорила, что капелька смеха делает ничтожной любую беду. Может, поэтому она всегда была такой смелой, даже когда всё в ратуше взорвалось, все кричали, а с её покрытой копотью мордочки щурились ослепшие от вспышки взрыва глаза.

— А бывают взрослые без меток? — наконец спросил Страйф. Он тоже лежал, подложив копыта под голову, и любовался облаками.

— Нет, конечно же.

— Надо же, кто только придумал ставить в один ряд метки судьбы и таланты. Неужели все пони так думают?

— А?

— Ты очень талантливая, Скут. Ты двигаешься удивительно грациозно, ты быстро учишься, ты отличный боец. Наверное, глупая судьба никак не может решить, к какому таланту тебя приковать.

Удивлённое копытце потрогало мордочку друга. Глаза не обманывали: он улыбался.

— Ты надо мной смеёшься?

— Над тобой тоже, но больше над собой. Мне нужно срочно придумать, как сделать так, чтобы слово «пустобокий» звучало гордо. Не хочу, чтобы меня считали ничтожеством.

— Говоришь так, будто твоя метка не появится никогда.

Он повернул голову. В одно мгновение чёрные глаза посерьёзнели, а мордочка приобрела тот типичнейший для него сосредоточенный вид.

— Метка судьбы, это проклятие, — Страйф заговорил тихо. — Вроде как цепь, которая приковывает к чему-то древнему и страшному. К духу вроде моего Редхи, у которого уже нет собственных желаний, зато море холода и океаны знаний, в которых пони тонет по ночам. Сначала младенцем, когда едва родившись начинает лепетать на общем для всех языке; а спустя время и подростком, который наконец-то выбрал свою цель в жизни — и вместе с этим выбором его дух-хранитель начинает тянуть все знания мира, обучая его в странно чётких вещих снах.

Страйф прижал копыто к подбородку, принялся яростно объяснять. Что это страшно древнее заклинание, с помощью которого волшебники Старого мира защитили свои народы от небесных драконов. Чтобы даже поработив, чудовища не смогли загнать их в дикость, не смогли раздавить. Что это заклинание, через созданное им море отражённых магией душ, давно сломалось, исказилось, испортилось — не учит ничему хорошему, а только забивает мысли злой ветхой чушью, с которой долго и мучительно, с поддержкой друзей и родителей приходится воевать. Чтобы не повторять по сто раз идеальные эклеры, идеальные мельницы и идеальные витражи — а искать новое, переосмысливать старое, совершенствовать себя. И, если получится, находить для навязанного из прошлого таланта новые пути.

— Это ловушка, Скут. Точно такая же, в какую угодили мои милые эглан. Когда что-то одно приносит удовольствие, а всё остальное блекнет с каждым прожитым десятком лет. Но мои родители были сильнее этого! Они нашли способ разрушить оковы судьбы! Они стёрли метку, как только она посмела показаться на боку. У меня нет духа-хранителя. Я первый пони, который может всё!

У неё аж шерсть встала дыбом от этой вдохновлённой тирады.

— …По крайней мере так мне говорили. Сильно сомневаюсь, что из меня получился удачный эксперимент. Я смотрю на других и жалею, что потерял свою судьбу. Пони счастливы со своими метками, метки важны для них. Но родители повторяли каждый раз, что один путь наскучит уже через сотню лет. Они были правы, конечно, но сейчас от этого не легче.

Тёмное копыто коснулось её мордочки. Страйф улыбнулся, поймав взгляд.

— Мы закаляемся в борьбе с судьбой, Скут. Желаю тебе поскорее получить свою метку.

Она ответила не сразу:

— А какой была твоя?

— Вьюрок. Певчая птица и пара жёлто-красных осиновых листов. Мне до сих пор нравится песни сочинять. Получается не очень, я знаю, но это весело.

Он вскочил и на пару мгновений остановился, потягиваясь.

— Хватит разговоров, Скут. Пора к Дёрпи. Вместе пойдём?

Скуталу поднялась. Взгляд остановился на серебристой гриве друга, которая ничуть не растрепалась пока он лежал.

— Твоя грива волшебная?

— Ага, каждый день расчёсываю, много-много раз…

Копыто пробежалось по блестящим на солнце волосам. Они спружинили. Скут никак не могла понять, шутит ли он, или здесь действительно замешано волшебство.

— Я зайду к Дэш ненадолго. Потом тебя найду.

— Поздравляю!

— А?

— Впервые ты смогла от меня оторваться. Так держать!

Ага… сказать оказалось куда легче, чем сделать. Потребовалось собрать всю силу воли, чтобы шагнуть в сторону, когда показались палатки и навесы лагеря. Второй шаг дался проще. А на третий она побежала.

### Сцена

Скуталу неслась. Мимо полотняных углов и узорчатых двухэтажек, через забитую дровяными телегами улицу, всё дальше и дальше, с громким «сул эрио» взмахивая крыльями — и на любимом самокате перескакивая через поленницы, землянки, удивлённые морды киринов в их чешуйчатых доспехах и по уши закованных в латы гвардейских солдат. Все нервные какие-то, напряжённые, угловатые. А она улыбалась им — и пегасы отвечали неуверенными улыбками, а уши драконорогих вздрагивали, когда те слышали волшебные слова.

Она нашла недобитую кобылку-кирина, и напомнила ей, что чешуи на носу хоть сами и отрастают, но одного белогривого лучше не трогать, а не то: «…У меня есть доступ ко всему арсеналу гвардии и я воспользуюсь им, чтобы начисто стереть твой жалкий зад с континента. Ты, мелкое дерьмо!» — ха-ха-ха, как же клёво шайнинг-стиль работает, этот прифигевший взгляд словами не передать! Нашёлся и дрожащий Спиро в окружении динкиных поклонников, и она снова сказала «бу!», показав аж вскрикнувшему от пролетевшего скутера жеребчику длинный пегасий язык. Когда отыскались Блум с Динки, она остановилась, отпустила руль скутера. Долгий взгляд смотрел двум кобылкам в спины, пока те в чём-то убеждали окруживших их кабанчиков с оленятами, тыкая копытами то им в морды, то на своих друзей рядом, то на самих себя.

Не получалось представить их со Страйфом в этой компании. Не получалось — и всё тут! Снова эти ломкие фигурки приключенцев на бумажной карте, снова пахнущие потом жеребчики, как оливки в банку набившиеся в трюме Саншайна. Глупые ролёвки, смысла которых она подчас вообще не догоняла, и этот шум толпы, шум, шум, шум! А с другой стороны палатка на холме у тихой речушки, улыбка Страйфа и улыбка Дэш. Игры с мячом вместе, тренировки, уроки, а потом ужин, где подруга рассказывает истории о своих кругосветках — дико интересные, даже если слушать в сотый раз! — но они со Страйфом всё равно выпроваживают её копытами под круп. «Приватность!» — так называла это Дёрпи. Приватность важна.

Но и храбрость, млин, важна тоже! Скуталу спустилась. Сказала подругам спасибо за мороженое. То самое, почти недельной давности. Взяла Динки зубами за шкирку, да и затащила в их с Блум палатку, чтобы наконец-то всё разъяснить: «Нет, это не он меня похитил. Разве не видишь, я похитила его!» «Да, у нас есть секреты! А у вас с Блум, что ли, секретов нет?!» «Мы друзья, разве не ясно! Так сложно поверить, что близкий друг лучше двух подруг?» «И передай своему Спиро, что по просьбе друга я его прощаю. А то нервный совсем».

Динки молчала, но взгляд всё выдавал. «Ты предатель, — совсем как в глазах той драконорожки. — Ты подлизываешься к тому, кто обидел меня!» — а уши дёргаются, будто прислушивается вовсе не к её речи, а к звукам из-за полотняной стены. Словно бы напридумывала себе, что где-то запрятался невидимый жеребчик, и невидимые нитки тянутся к его марионетке. Такие колючие и прочные нитки, которые ни словом ни магией уже не разорвать.

С воплем: «Да пошло оно всё!» — Скуталу вырвалась из душной палатки. Задышала. Скутер в копыта, и ходу, ходу, ходу! Прочь отсюда — к окраине гвардейского городка.

— Дэш. Нужно найти Дэш!..

Подруга ей всегда помогала! Как тогда, в Понивиле, когда Спиро досталось до брызг крови из разбитого носа, а она бросила плачущего жеребчика в ноги его мамы, смело заглядывая той в глаза. И был удар в грудь, страшный до сбитого дыхания, оскаленная морда — и куча злых, обиженных слов. Мол, цени, дура, того, кто пытается тебя вытащить! Кончай хныкать! Смотри в глаза той, кто наделала кучу ошибок в юности, и только в тридцать нашла смысл жизни — быть второй в семье доброго, верного жеребца.

Скуталу аж зубы сжимала, пока гвардейская пегаска перевязывала своего отпрыска, кормила их обеих ужином, а когда Дэш прилетела пригласила их обо всём поговорить. И началось! Что началось! «Если он просто дурак, тогда почему твоя Скут каждое утро сидит под окном, бросая камешки? Если пристаёт, тогда почему она весь день бегала с доставками от Пинки, чтобы выпросить в Сахарном уголке его любимый мармелад? Если терпеть не может, тогда почему заманила в домик на дереве, обещая подарок, а потом вдруг сбежала, густо покраснев?» А Рэйнбоу рядом сверкает взглядом, краснеет, белеет — и всё, копыто летит в носяру: две свалившиеся с веранды пегаски катаются по земле. «Не твоё это собачье дело! — рычит Дэш. — Думаешь я не слышала, как ты сыну её крутость расписываешь?! Хочешь помочь, так кончай шпионить с биноклем! Сначала научись уважать!» — «Нет ты!» — «Нет ты!!!»

А они с товарищем по несчастью смотрят сверху, как прохожие разнимают взбесившихся пегасок. Морда у жеребчика красная — ему стыдно за маму. И вот за это ему тоже едва не прилетает: чтобы неповадно было — родителей нужно уважать! И неужели так сложно понять, что она просто старается быть дружелюбной? У неё что, дофигища друзей в Понивиле? Дэш — раз. Пинки — два. Спиро — три. Да и последний не считается: ему просто нравятся атлетичные пегаски. У него вся комната в плакатах, даже Дэш есть! А затем то особенное выражение на пунцовой как малина роже, когда спрашивает: «А ты правда с волками встречаешься? Твой костюм к „Ночи кошмаров“ просто потрясающий! Клыки как настоящие! Где взяла?!»

Выбила, млин! Аметист наколдовала! А жеребчик уже копается носом под кроватью, фыркает, скрипит зачем-то снятой половицей. Там комиксы в чёрно-белых картинках, которые, он шепчет: «Лучше никому кроме наших не показывай». А в комиксе пегас со шрамом на глазу в волчьем костюме, с большой котомкой припасов, с ящиком блестящих лезвий, лесок и крючков. Очень настороженный и очень жадный взглядом, который крадётся в буреломе, пока не находит звериную тропу. Трётся о стволы, трётся о ветви, помечая их своим запахом, оставляет пачку стальных иголок, а сам прячется в пещере неподалёку. И ждёт там, отложив арбалет. Когда ночь встречает его горящими в свете луны глазами, он ухмыляется. Когда появляется белоносая волчицина морда, подзывает её. А сам лежит на спине, лениво расслабившись: пястью поглаживая достающую до груди изрядную дубину, поднявшуюся в полный размер.

Да ну нахрен. Хватит с неё!

### Сцена

Дверь гвардейского штаба влетела внутрь под ударом копыт и тут же захлопнулась. Скут прижалась к ней с внутренней стороны и быстро, с хрипом задышала. Она не устала — что для неё час гонки; но мурашки бегали под шерстью, дыхание сбилось само собой.

Она боялась, что со Страйфом что-то случится. Это так бесило! Друг мог позаботиться о себе, но чувства не хотели прислушиваться к разуму. Мечты о полётах уже не хватало на оправдашки. Она реально, без шуток, боялась за друга, который не представлял, что кто-то может ранить его просто ради забавы. Она боялась за него, потому что он стал настоящим другом. Хотелось увидеть Дэш прямо сейчас, чтобы чувства сравнить.

Звяк, звяк, звяк. Блик от Солнца упал на мордочку. Скуталу прищурилась, но уже через миг почувствовала, как округляются глаза.

— Стой! Засмеёшься сейчас, и ты мне не подруга!

Скут прикусила копыто. Каким-то чудом она удержалась: вместо хохота вырвался только один едва слышный стон.

— Только не говори, что…

— А ты не заметила? Я вроде как в гвардии теперь!

Шлем с громким звяканьем улетел в угол, самоцветные доспехи засверкали. Золотистые в груди, лазурные вдоль крыльев, огненно-красные на плюмаже — и накрытые алым плащом. Такие безумные, будто ёлку украшали игрушками, да так изукрасили, что даже пушистая гирлянда на отвороте плаща сияла серебром!

Рэйнбоу Дэш фыркнула, едва сама не захохотав:

— Вот уж не думала, что угораздит так вляпаться!

Скуталу улыбнулась до ушей.

— …Но эта бронька не так уж плохо выглядит, не находишь? Мой собственный заказ!

— Ну, тебе идёт.

Скут шагнула ближе.

Звяк, звяк, звяк — копыто постукивало по пластинкам брони.

— Забавный звук, а, Дэш? Если попробуешь меня поймать, буду бить только чтобы его услышать! — смех всё-таки одолевал.

Рэйнбоу вдруг напряглась, бросилась вперёд; одним ловким движениям она подсекла ноги; Скут упала, и тут же ойкнула, когда бронированная по уши подруга свалилась сверху, а потом как принялась щекотать. Доспехи звякали под ударами, они обе хохотали, штабной домик дрожал. Здесь было пусто сегодня — все ведь на учениях. Да и вообще, все обычно собирались в ратуше; так что Дэш сначала хотела с ними сюда переселиться, а когда они со Страйфом дружно замотали гривами — плюнула, да и заграбастала весь штаб себе.

Вон стоит ящик шоколада, а дальше корзина пустых обёрток. Вон диван, чуть опалённый горящими задницами драконорожек, а напротив большая грифельная доска с заметками. Там их с Рэйнбоу мысли: какое кино гвардейцам показывать, а какое не показывать; каких гарантий потребовать от подлых тваек, а какие они всё равно не дадут; чем напугать, а чего самим бояться. И большая, разобранная на детали ракетная труба.

Раз штабом никто не пользуется, его и отдали киринам. А Рэйнбоу как-то сложно теперь называли…

Эмиссар.

— А ты здорово изменилась, Скут. Я твоего нового друга поцеловать хочу. Что же этот Эреб сделал с тобой?

— Называй его Страйфом. Как раз про него я хотела спросить…

Звяк, звяк, звяк — играли свою музыку пластины, которые гвардейцы будто специально так подгоняли, чтобы получался красивый звук. Дэш улыбалась своей любимой хитровато-непроницаемой улыбкой, а Скут всё не могла подобрать слова.

— Он хороший, и на меня похож, поэтому понимает. Но Страйф совсем не как ты: с ним сложно говорить, на его лице не видны чувства, он вообще не в теме, как вести себя среди других жеребят. Я боюсь, кто-то ему навредит…

— Не продолжай, я поняла, — усмехнулась Рэйнбоу. — За кого ты боишься, подруга? Ты что, забыла, как он одной фразой заставил дрожать толпу на площади? Вот уж кому не нужны мои уроки, так это ему.

— Не нужны?..

— Ага, у него, да и у тебя тоже, есть свой собственный стиль, — Дэш прошептала на ухо, особенно чётко выделив последние слова.

Окованные бронёй копыта скользнули по бокам, снова заставляя хихикать от щекотки. Тронуло в грудь, в шею, оценивающий взгляд оглядел с одной и с другой стороны.

— Ты чего?

Дэш принюхалась, заулыбалась.

— А я и не заметила, как ты выросла. Всё ещё считаешь себя мелкой, а?

— А?..

— …Не бойся других жеребят, ты очень сильная пони, ты запросто побьёшь их всех. Даже слишком легко. Помнишь, я как-то говорила: «Заставь их себя бояться»? Так вот, ты малость увлеклась…

— Не… слушай, нифига!

Улыбнувшись аж до ушей, она рассказала о бедолаге Спиро. Всё в лицах: сложенными в трубочку губами показывая эту удивлённую мордочку Страйфа, оскалом собственные сомнения, а тычком в нос подруги то самое место, куда она бы обязательно врезала — но в другой раз…

— Ты охренительная!

…

— Ехуу, я такая и есть!

Восторженный взгляд подруги, радостные белые мушки в её собственных глазах. От похвалы аж дыхание перехватило! Рэйнбоу ведь вовсе не щедрая! Она реально строгая: требовательнее чем Страйф со своими уроками, требовательнее чем Пинки Пай! Она никогда и никого не хвалила за просто так!

— Так, подруга, всё что я хотела сказать отменяется. Дери их железным копытом! Чтобы и взгляд поднять не смели! Они хотели диктатора? Они получат его!

— Вау…

— Я хочу что-то тебе предложить, только прежде чем смеяться обещай подумать. Ладно?

— Ладно.

Рэйнбоу поднялась над ней. Чуть отступила. В текущем из окна свете расправила крылья, вскинула нос. Её броня аж засияла золотом и алым как кровь клубящемся плащом.

— Пошли со мной в гвардию! Ты, вместе со Страйфом! Я серьёзно! У нас в банде отличные ребята, просто все они с этими шлемами на одно лицо. С нами весело. Научишься копьём махать, прославишься, повидаешь мир!

Скуталу моргнула. Раз, второй, третий… Уши поднялись, опустились, снова поднялись.

— …А ещё мне позарез нужны помощники. Я тупо никуда не успеваю! Нужно с борейцами поговорить, нужно за киринами приглядывать, а мне здесь не разорваться. Потом эти бумажки… звездец, ненавижу, вот посадить бы за них Эпплблум…

— Стоп!

— Ам? — Рэйнбоу аж губу прикусила.

Ой блин, слава лесным перитонам, — подруга умела остановиться. Смущённо она смотрела сверху, кривила нос. Взгляд был растерянным, шея поджималась, ворот брони сверкал. В точности как в тот день, когда Скут сказала: «Да сдохнуть лучше, чем так жить», — и в тот же миг оказалась шкиркой в зубах, а через час и на летящем от Клаудсдэйлской больницы планёре. Со связкой припасов, с чековой книжкой на всё нажитое с выступлений подруги богатство, и с родителями Дэш на пару с её черногривым — в полном ступоре решившем их сопроводить.

Ради неё подруга бросила всё!

— Я… — Скуталу запнулась. — Я не хочу…

Рэйнбоу вскинула бровь.

— …В смысле, я не пойду в гвардию. Ненавижу толпу. Ненавижу приказы. Страйф тем более ненавидит! Только попробуй лезть к нему с этим. Я его никому не отдам!

…

— Оу, а ты становишься волевой.

Мгновения шли, а они всё смотрели друг на друга. У одной с самого детства было всё. Реально всё! Любой жеребчик, к которому она пристанет; любая компания, где все будут её слушать, заглядывая в рот. А у другой ничего почти что и не было: только море обиды и море злости, на котором как деревяшки колыхались какие-то там обломки чувств. А ещё, пока друг рядом, маленькая фигурка на плотике, которая всё это собирала. Точно такая же фигурка, какую она видела, замечая отражение морковной пегаски в его глазах.

Скуталу улыбнулась подруге, покачав головой.

## Иллюстрация

![Карточка Динки](/images/maps-new/ch15_2_Dinky.png)

## POV Динки

Лагерь собирался. Два дня назад неспешно разобрали каркас ратуши и Весёлого кабанчика, сутки назад убрали припасы из под навесов и прикрыли дёрном закопанные землянки, а сегодня пришлось проснуться, едва не влетев рогом в полотняную крышу палатки — всех разбудили гулкие звуки банджо и трубы.

Нормальные пони, конечно, сопротивлялись, но таких вытаскивали из спальников самые злобные пегаски. Всё шло по плану, ибо сегодня сама архи-твайка следила за работой, одновременно своей магией перенося к лодкам десятки самых хрупких и габаритных вещей.

— …Динки, зырь сюда. Мы должны спрятать наших йожинов на Пеликане. Мы их хорошо напоили. Чиркни, что в ящиках что-нибудь хрупкое, вроде фарфора. Табличку там наклей.

— Ага.

Вот зачем её беспокоить? Какие, к кракену, ёжины?! У неё три сотни жеребчиков и семь сотен кобылок! Своих нужно отловить, замаскировавшихся оленят отсеять, на свинку проверить каждую из корзин. Объяснить попавшимся, что твайки всё равно поймают, а поймав могут и наказать. И, наконец, как-то прикрыть до сих пор не вернувшуюся троицу — за которую она не боялась лишь по той единственной причине, что пара тупых как пробки жеребчиков запала на одну из гвардейских кобыл.

— …Динки, смотри, в бочонках под меткой Кальвадоса мы пирогель залили. Пахнуть не должен, но ты всё равно тваек не подпускай.

— Ага…

Грр… невыносимо! И это помощники?! Кракену в хобот таких помощников! Она не спала уже сутки, копыта заплетались, а в уголках глаз как насыпало песком. Проклятые кирины носились по всему лагерю, краснели мордами, искали к чему бы придраться, а как находили диктовали свои условия твайкам с грифельными дощечками в зубах. Иногда с криком «Да какого дракона?!» твайки вспыхивали, и тогда приходилось бежать самой, объясняться, тыкать в носы всем подряд.

А когда-то ей казалось, что кирины замечательные. Ещё с Кантерлотской школы она их обожала! Такие-то пышногривки с чешуйчатыми носами и спинками, с хвостами как у зебр и раздвоенными копытцами на ногах. Все чёрные-чёрные, лютые, огнедышащие — но это из-за драконьей крови. Живой символ того, что копытные с чешуйчатыми тыкались, и так здорово тыкались, что полукровки основали собственный город, а вскоре и целую страну.

Вторую после Эквестрии, к слову. Хотя самих драконорожек в Маэт-Кэре неполный миллион.

Ну так и единорогов в мире не так уж много. Рецессивные гены — вымирающий вид.

— …Динки, у нас звездец! Те двое тоже не возвращаются. Вчера им ничего не передали! Дэш на флоте, наши лететь не хотят!

— Ага…

Взял бы да и сам сбегал. Слабак! Брал бы пример с драконорогих, которые собрали ополчение со всей своей Карасики и налетели целой флотилией. «Региональная эскадра миротворцев», — так они себя называли. А когда Шайнинг нарычал на главную троицу, притащили из метрополии ещё и вооружённый до зубов батальон. Теперь краснеющие мордами драконорожки повсюду бегали за жеребцом в доспехах, его личные пегаски грызлись с ними до крови, а когда она впервые за неделю рискнула приблизиться по действительно важной причине, то вдруг оказалась в окружении огнегривых кобыл, рычащих своё ужасающее: «Рееееее!»

— Динки…

— Урою! Сам справляйся! А ну ноги в крылья и одна нога здесь а другая там!

Ха, подействовало! Спиро аж побелел, округлил глазищи, да и как сорвётся с места. Только брызги под крыльями засверкали вдоль берега реки. Она провожала его взглядом, пока хвост не скрылся за рощей прибрежных осин.

— Знаешь, меня от этого немного коробит… — Эпплблум рядом потёрла нос.

Ну да, её правда. Грубовато получилось. Некультурно. Неловко. Неумно. И конечно же кирины сразу всполошились: две метнулись следом за Спиро, а третья вся набычившись зашикала на неё. Жеребцы, мол, особенные, и по нашим законам — самым справедливым на свете! — с ними так неуважительно поступать нельзя.

Ага-ага, знаем. Это потому что все кирины — кобылки. Полукровки же. А у полукровок полукровки не рождаются!. Зато кирины хитрые, и в отличии от всех наших перитонов и цветношёрстых коз, следят по всему миру, где чистокровные кобылицы краснеют мордочками, а к пещере перелётного дракона бегают с корзиной снеди на спине. И вот, стоит появиться в племени чешуйчатому носику, как рядом обязательно будет взрослая драконорожка. Чтобы обошлось без пожаров, наводнений и извержений вулканов. А когда подрастающей кобылке надоест смотреть, как стареют её друзья детства, её уже будет ждать корабль в волшебный Маэт-Кэр.

Целая страна бессмертных волшебниц-амазонок!

С кучей сопутствующих проблем.

### Сцена

Однажды отец показывал ей опыт. Небольшой такой эксперимент на всей их компании из дюжины прислуживающих в поместье кобылиц и девяти приёмышей-жеребят. Выдающихся сволочей, надо сказать.

В весенний праздник он принёс корзину с закусками, которой едва-едва хватило бы на всех, но когда жеребчики сунулись, сказал: «Стойте ребята, сегодня у нас „Кобылкин день“. И кобылы выбирают первыми, и делятся с кем захотят». Ну она с подругами и навыбирала: опустошив корзину так, что остались одни овсяные печенья. Пока она объедалась сладким, простодушные сельские земные принялись угощать друзей. Лучшая еда досталась двум альфачам, а остальные семеро сидели, тихо зверея и грызя овсянку между собой. Зато через два дня был объявлен «День жеребчиков» с точно такой же корзиной сладостей. Но теперь отец позволил парням выбирать первыми. Те конечно же тоже взяли самое лучшее. Однако после того как все было распределено, а ухмылки розданы всем виноватым, кобылки тут же стали обхаживать жеребчиков с лучшей едой. На этот раз распределение было куда справедливей — даже последние ничтожества получили деликатесы. И с одной, и с другой стороны.

«Это биохимия, — отец сказал тогда, поднимая кромкой копыта её мордочку. — Это причина, почему жеребцы так бесятся от чужой аморальности, но преступления совершают впятеро чаще кобыл. Это причина, почему одни из нас безумно очаровательны, а другие только за счёт того и держатся, что сами же выстрадали свои идеалы справедливого общества. Социальной поддержки, борьбы с бедностью, моногамной семьи. И это же причина, почему и армия, и судебная власть, и медицина на высших должностях сплошь состоят из жеребцов. Насколько кобылы хороши в захвате ресурсов, настолько же им нельзя их распределение доверять».

Семья — фундамент общества. Личности — неполноценны. И поэтому в доме так много жеребчиков, которых он наравне с ней называет наследниками. Чтобы одна кобылка могла найти свою половинку среди своих.

— Динки!..

— Ты невыносим.

В тот день она не нашлась, что ответить. Маленькая ещё была. Но сейчас, насмотревшись на всех этих растеряно бегавших драконорожек с гвардейскими пегасками, ей было что добавить. Рождать жеребят тяжело. Когда-то в древности — было тяжело в особенности. Потому-то кобылки и тянут на себя всё самое лучшее. Богатеев, здоровяков, драконов… А старшие и самые успешные жеребцы всего лишь боятся, что взбешённая толпа обиженных жизнью подростков их однажды сметёт.

Ведь он не набирал самых одарённых. Фига там. Издание «Жеребячьего вестника» начиналась с тех ещё отбросов, грызущих халявные печенья в поместье мечтавшего о собственной Республике жеребца.

— Динки! — запищал с шеи узорчатый амулет.

— Я ПОУБИВАЮ вас нахер! Твайками занимайся! Кончай к моим приставать!

Драконорожка на той стороне поля округлила глазищи. Чуть посветлела мордочкой, отложив амулет подбежала, к кустику репея опустила взгляд. А Твайлайт с другого края пирсов смотрела, закусив губу. Ха-ха, не умела она с ними обращаться! Кривилась, металась, рисовала над лицом суровую маску, а смышлёные в магии кирины мигом просекали слабинку. Если бы не просто в ноль очаровавший всех Шайнинг, они уже давно играли бы чьей-то лавандовой задницей на переговорах в свой киринский хуфбол.

А всего-то и требовалось понять: кирины — не кобылки. Кирины — жеребчики. Ага, та самая порода. Как и у с детства окружавших её утырков в доме отца.

— …Пойми, Динки, у нас запрещено младшим тяжести таскать, — огнегривая кобылица влезла на ящик. — Это наш кодекс о детском труде. Он оберегает детство. Оберегает жизни! Вы обещали чтить наши законы. Обещали же!

— А у нас и по-беззаконию всякое можно. И правильное, и неправильное. И видя неправильное, мы не орём запреты, а исправляем ошибку достойным поступком. Мне личным примером показать?

На вид чуть старшая, чем она сама, драконорожка вскинула морду, оглядывая её с подножия ящичной горы. Наконец-то поняв намёк, мотнула гривой, бросилась через поле. И остановилась, заметив, как в нагруженную парой жеребчиков телегу впрягается мимо пробегавшая Дёрпи. Кирин оглянулась. И лишь с огромным усилием воли удалось удержаться, чтобы не показать ей язык.

Наболело. О, Священные Еноты, как же наболело! Проклятый месяц она рылась носом в киринских кодексах, каждый день таская в переметных сумках пару здоровенных томов. Проклятые драконорогие, как же они были скрупулёзны. За воровство — наказание. За драку — наказание. За оскорбление веры — наказание. Безобидный обман они называли клеветой. Потешный пранк от пары кобылок — подрывом устоев. Вынесенную пегаской пачку чертежей — похищением тайн. У них даже пони под угрозой штрафа запрещалось называть «цветными»! СЕРЬЁЗНО! И запрещалось делать отдельные залы в банях с надписями «только для киринов» или «только для цветных». Такой-то социальный звездец.

А ведь и в Эквестрии когда-то существовало прецедентное право. Едва дочитав этот кошмар утилитариста, Динки нашла в ратуше заваленную бумагами Бон-Бон, и преодолевая поднявшееся в груди странное чувство обняла её.

Кто же ещё отблагодарит…

— Знаешь что, Блуми…  — Динки прервалась и выдохнула, наконец-то найдя взглядом фигурки пары кожистокрылых жеребчиков с пегаской, тащивших свой планёр на ещё не свёрнутую взлётную полосу. Таки успели. Хотя бы от Шайнинга не прилетит. — …Знаешь что. Это просто невыносимо! Можно я забью? В смысле возьму и вычеркну из своей жизни эту Скуталу? Да, она спасла меня! Я знаю, она спасёт меня снова! Но я… терпеть её уже не могу. Хочешь, я подарю тебе пару ничуть не худших жеребчиков с пегаской постарше? Да я сама выучусь и стану ничуть не слабее её!

Быстрым шагом Блум обошла её, поскрипывая копытами по груде ящиков. Вскинула мордочку. Глаза кипели огнём.

— Я понимаю…

— Да ничего ты не понимаешь! — Эпплблум зарычала. — Я уже десять раз пыталась к ним подобраться. И через Дэш, и через Дёрпи! Всё как о стенку! Этим голубкам вообще на нас побоку. Я клялась ей: «Я тебя не брошу, Скуталу. Я не подставлю тебя». Я КЛЯЛАСЬ себе быть ГАРАНТОМ своего слова! Что у меня есть кроме СЛОВА?! Что у меня вообще есть?!..

Подруга плюхнулась на круп под её взглядом. Отвернулась. А когда вокруг собрались услышавшие яростную тираду кирины, только тихо попросила их отвалить: «Можете не подслушивать? Ну хоть иногда?..» — и драконорожки правда смутились: одна зашаркала копытом, а вторая, схватив за гриву свою подругу, потащила её к твайкам приставать.

— Форс-мажор? — предложила Динки.

— В каком смысле? Я не сильна в античных языках.

— Непреодолимые обстоятельства. Планёр рухнул, поезд разбился, буря разметала дорогу. Мы бессильны, клиент очарован злой магией и не желает условия контракта соблюдать.

— Да не было для неё никаких условий!

— А вот и врёшь! Были! Это ты себе напридумывала, что слово кремень. А я тебе скажу другое! Настоящий бизнес, он вообще не терпит условности. Связанная клятвами дружба, она как обоюдоострый клинок в сердце. Как камень на душе. Мой папа вообще не признавал договоры, он работал только с теми, кто заслуживал уважения. Кто УВАЖАЛ.

Блум фыркнула, дёрнула носом. Тогда она тоже опустилась брюхом на свой возвышающийся над толпой ящик, сверху обнимая подругу, положила голову ей на макушку, зарываясь в гриву лицом.

Это был месяц страха: случайных встреч на улице, ужинов в столовой на разных концах общего зала, смотрящих в переносицу чёрных глаз. Она играла перед остальными, пытаясь показать, что всё в порядке. Пытаясь оправдать доверие Шайнинга, который просил не обижать этого бешеного дурака. В конце концов она даже набралась храбрости поговорить: но всё что смогла, это позорно смотреть в землю и мекать губами, пока уходящая из города пара не миновала её.

Она не знала, как сломать это. Как защитить Блуми, если что-то случится. Да она даже себя не могла защитить!

— Слушай, — Динки чуть отстранилась от гривы подруги, чтобы ненароком не чихнуть. — А ты помнишь как бабуля Бон предлагала нам с Дёрпи что-то вроде опеки? Они там со Спайком собирают свой собственный тайный клуб.

— Чушь какая-то. Ты отказывалась же, не?

— Угу, терпеть не могу этого лизоблюда. Просто, идея хорошая. Давай мы с Дэш такую же фигню замутим. С уставом, с правилами, с церемонией посвящения! И Скут тоже всё подпишет, никуда не денется, а потом ты, опа, и можешь с каменной мордой угощать её пирожками. Может очухается ещё?..

— Может. Смотри, идут.

— Вижу…

Скуталу, на вид совершенно счастливая, скакала по осиновым кронам, размахивая своими любимыми гайками на бечевке, а по протоптанной бобрами тропинке тащился розовогривый жеребчик, пыхтя и кое-как вытягивая тележку с чугунной печуркой. Белогривый подонок тянул на второй телеге палатку с остальным скарбом, что-то рассказывая, дёргая ушами и оглядываясь по сторонам. Их с Блум он как будто специально не замечал.

Но и ей лично, на всех троих, — было наплевать.

Её мир рассыпался и сжался до одной только Блум.

### Сцена

Динки себя знала. Она не родилась хорошей. Для доброй пони жизнь выбрала бы другую судьбу.

После дня получения метки ей снилась кобылка, которая жила в доме на набережной. Как она играла с мамой и папой, училась в художественной школе среди друзей. Спорила со взрослыми и никогда им не уступала, до небес задирая веснусчатый нос. Как она сбежала однажды после переезда родителей и отправилась вдоль побережья на большом платном поезде, из тех старых, которые по простым рельсам ещё таскали запряжённые на крыльях пегасы. Как смотрела объявления со своим жеребчиком, ища место подальше от слишком уж опекавших их семей. И нашла его в итоге, в большом городе на побережье океана, где наврала с три короба и подписала в ратуше украшенный золотыми вензелями договор.

Целых три года миновало с того дня, как она получила метку. Ей неполные пятнадцать лет. До упаду она танцевала со сдружившейся ещё по художественной школе компанией. Убеждала их, обнимала, целовала в удивлённые морды. Показывала копытом на большое объявление в газете и тыкала жеребчикам в украшенные кистями и мольбертами бока. Они ложились спать дружным табуном и отплёвывая соломинки просыпались, грызли овсяные печенья, болтали о своём. Наступал следующий день, и она улыбалась приехавшей посмотреть на её первую работу маме, чуть пьяная от южноморского ликёра. Кто-то подметал дом, кто-то поджаривал хлебцы на завтрак, и она тоже включалась в работу, любезно взмахивая хвостом в ответ на просьбы хозяев, или сама замечая, где можно было бы помочь. Убирая посуду за старшими, она любовалась развешенными на досках рисунками, комиксами, росписью на стенах. Дом ведь большой, дом красивый, а штаб-квартира крупнейшей в Балтимэре студии анимации не просто так набирала влюблённых в рисование и искусство фотографии жеребят.

Увы, мультипликаторы, — в точности как и мама с папой — страшные пуритане. Так что приходилось вновь сжимать зубы и смотреть разъярённым старшим в глаза. «Да как ты смеешь!» — «Да как вы смеете!» — кричать на них, скалиться по-волчьи, задирать нос. А когда покажут подписанный ею и родителями договор, расплакаться, но нет, не прогнуться. Взять его в зубы и разорвать в клочки. Пусть будет комнатушка бесплатной ночлежки, дешёвые грифели и дрянная бумага; пусть будут смущённые морды близких как семья жеребчиков и отражённый в их зрачках умоляющий взгляд — и все биты, которые они только насобирали. Кредит в банке, сарайчик в предместье, две наборные кассы и новенький печатный аппарат. Море работы, по уши заляпанная чернилами шёрстка, яростные взгляды, улыбки ничего не понимавших сельских жеребят. Наконец, первый выпуск «Жеребячьего вестника» и картонные коробки комиксов, которые разлетятся по всей Эквестрии, заставляя глаза кобылок на почте испуганно бегать, а дрожащие хвосты поджиматься к ногам.

И таких любительниц фанфиков окажется гораздо больше, чем они думали! И старшие примут их правду! И снова будет одна редакция и одна мастерская, единая студия анимации и в ней же выпускаемый журнал. Ночной и дневной его выпуски, которые со временем сольются — когда дурость старших и дурость младших наконец-то найдёт тот особенный баланс. Ведь ни один единорог не предаст будущее своей гильдии, даже если это будущее не совсем такое, как ему бы хотелось. Никто не захочет остаться одиноким в большом пустом доме, среди уже никому не нужных ветхих полок и отмеченных печатью авторского права кинолент.

Ведь единороги собираются в гильдии не для того, чтобы прислуживать, а чтобы помогать друг другу.

Оно священно — право свободно творить.

— Блуми?

— А?

— А тебе снилось, как ты умираешь?

…

Подруга не ответила. Иногда она делала так, когда вопрос сложный, или попросту неуместный — вроде как неудачная шутка в компании жеребчиков, после которой все молча посмотрят на влезшую драконорожку, и как ни в чём не бывало продолжат говорить. Но сегодня был редкий случай, когда им наконец-то удалось хоть насколько-то уединиться. Как говорится, капитан последним покидает корабль, а правитель — сданный бобрам городок.

Они работали вдвоём, перетаскивая в одну из последних лодок особенно важные ящики. Остальные катера уже отчаливали, оставляя на волнах длинные пенистые шлейфы. В ушах чуть гудело от слитной работы пегасьих крыльев, а киринский пароход дальше уже пыхал дымками и раскручивал свою пару больших водяных колёс.

— Ты полезная, Блуми.

— Я знаю.

Нагруженная аж по уши ассистентка краснела мордочкой, с небольшой помощью её магии перетаскивая по сходням огромный как гора перегонный аппарат. Последний из лаборатории Глоу, за которым та просила особенно тщательно проследить. Большие ящики капсюлей и детонаторов они уже перегрузили, а двухкомпонентную взрывчатку, долго приглядываясь к гвардейским пегаскам, её славная наставница попросила не доверять никому кроме той троицы химиков-жеребят.

Вот они и работали впятером, изредка шипя на крутящихся вокруг киринов. Скучающая пегаска в доспехах поглядывала с борта грузового катера, уже не напрашиваясь помогать.

— Просто, Блуми, мне теперь каждую ночь снится, как мама умирает. Падает и падает, а земля с линией железной дороги всё ближе к глазам…

Ей, как и папе, нравилось ходить по краю. Она ненавидела бабушку. Она сорвалась, когда родители с ней вдруг стали судиться, будто не осознавая, до какого предела она довела себя, перед целой страной отстаивая своё право свободно творить. А она не могла просто расплакаться и попросить пощады: у неё была такая вот по-кирински железобетонная честь.

Своя собственная честь.

— Этот сон не о нас, Блуми.

— А?

— Это сон о киринах, отвергнувших протекторат Эквестрии, — Динки заговорила шёпотом, прижавшись губами к уху подруги. — Оглянись, они же притащили сюда всю свою армию. Это называется эскалацией. Самой предельной, которой они только могут допустить, не начиная убивать. Но убивать они не умеют. Это же не наши гвардейцы, они даже хищников у себя не стреляют насмерть, а держат в резервациях и кормят яйцами из квамовых шахт.

— Я знаю.

— Я знаю лучше! В детстве я читала о них буквально всё! А теперь представь, как они пытаются захватить Экспедицию, делая то же самое, что и мы после убийства дракона, давая по морде твайкам и вообще всем подряд. Да их же просто поубивают! ПРЕДСТАВЬ, как мы врываемся в каюту Твайлайт, а она просто нахрен ИСПЕПЕЛЯЕТ нас!

Блум распахнула непонимающие глазищи. Жеребчики с метками химиков заинтересованно обступили их двоих. А дальше, всего в десятке шагов от разбираемых пирсов, неловко мялись одоспешенные по уши драконорожки. С их блестящими на Солнце шлемами, перевязями метаемых магией боласов и большими ловчими сетями в ранцах. Которыми они только и пользовались, отлавливая слишком уж бешеных в сезон дельфинов, или местных маленьких йожинов, в которых страха-то было больше, чем клыков и отравленных игл.

Да не гвардия это была, а почти такая же как у них самих спасательная служба. Помноженная на бешеный от природы нрав драконорожек, их дурацкие законы и звание «миротворцев», которое они хотя бы из одной только гордости должны были отстоять. И они просили — не требовали уже, а просили! — дайте заложников, дайте гарантии, дайте хоть какой-то повод довериться, что вы — именно вы! — не устроите в нашем домене очередную резню. Такую резню, как случалось на нашем востоке уже не однажды, когда маленькое прогрессивное племя вторгается в земли наивных народов, но вместо того, чтобы смешивать семьи и взаимно обогащать культуры, начинает всё захватывать. И религию, и ростовщичество, и медицину, и зрелища, и экономику, и две трети списка высших премий научных работ.

Ну почему нельзя было отдать их с друзьями в заложники на киринскую Карасику? Классное ведь место, пляжи, домики, попугаи живут. Так сложно понять, что никому не хочется снова плыть в консервных банках? Никому! Кроме слишком много возомнившей о себе Твайлайт, которая только вытаращила глазищи на её предельно РАЦИОНАЛЬНОЕ и дипломатичное предложение. Будто и вообразить подобного не могла. Словно ментальный блок к тому, чтобы разделить экспедицию. У каждой из старших. У КАЖДОЙ! Даже у Дёрпи, которая упёрлась и таращилась в глаза.

Кирины первыми наступили на собственную гордость и попросили довериться. А твайки в ответ плюнули в лицо.

### Сцена

— Ты со мной, Блум?

Вопрос вырвался невольно, и Динки едва удержалась, чтобы не скривиться. Конечно же с ней! Отбежавшая к семье на другую сторону пирса подруга уже махала копытцем. Мол, сейчас, дай только о последних покупках всё уточнить. О семенах там, о мешках с какими-то борейскими гранулами, о большой бочке, в которой, бррр, в перегное личинки копошились, коих полагалось высадить вместе с саженцами, чтобы отпугивали каких-то других вредных червяков.

Подруга так много знала о единорогах, а она сама о земных почти что и ничего. В смысле, о настоящих земных: коренных, исконных — которые выращивали свои яблони от росточков, носили ленточки в гриве, а читая о зебринской моде на густую посадку винограда мрачнели мордочками и просили Твайлайт ну хоть как-нибудь этот ужас запретить. И кирины рядом смотрели на них странными глазами, а земные в ратуше всё тыкали копытом в фотографию с огромным деревом в виноградных гроздьях, где кобылки с ножницами на шестах и длинными-предлинными сачками долго и мучительно собирали урожай.

И нет, они не нанимали единорогов. Они НИКОГДА не нанимали единорогов. Даже стричься и заплетать гриву сельские земные бегали к другим земным.

— Пора платить за дружбу. К бою, мой любимый оппонент!

Динки напряглась, рог загорелся; уроки Глоу не проходили даром; но это была всего лишь незаметно подкравшаяся подруга. Эпплблум широко улыбалась, а пясть заднего копытца потирала расправленное далеко в сторону кожистое крыло.

— Дай угадаю, возвращаемся к нашим барашкам?

— Агась. Динк, я хочу спросить тебя снова: что важнее, чтобы пони были хорошими, или чтобы пони было хорошо?

— Мой ответ не изменился. Я хочу, чтобы всем было хорошо; а то, насколько все хорошие, вторично. Каждая пони достойна счастья.

— Итак, на этом мы, к сожалению, возвращаемся к Скут. Твои слова противоречат твоим действиям.

Вздох. Ну почему на одну конкретную пегаску нельзя просто положить хвостом?

— Противоречие было бы, если бы я ставила благо других выше собственного, — Динки поймала взгляд. — Но это не так, я не альтруист. Мне своё счастье важнее.

— Тогда почему ты не можешь сделать всего один шаг дальше и понять, что счастья достойны только хорошие пони? — пошла в атаку Эпплблум.

— А кому выбирать хороших? Селестии? «Ты не очень-то хорошая пони», — так бы сказала она. А я говорю: «Селестия — плохая пони».

— Что?! — влезла в разговор драконорожка.

— Слушай! Не мешай! — они накинулись на неё обе. Уши кирина опустились к плечам.

Динки продолжила:

— Селестия была самой богатой пони в стране. Но самой ли счастливой? Сомневаюсь. Ты знаешь о распределении богатства и счастья, Эпплблум?

Маленькая земная сначала кивнула, но тут же мотнула головой. Драконорожка рядом уж очень выразительно смотрела: янтарно-огнистые глазищи прямо-таки поедали их двоих.

— Это простая иерархическая система. С одной стороны наши семьи, а с другой стороны серебряные монеты, что они зарабатывают за день. В Эквестрии чуть больше пяти миллионов семей и большинство из них зарабатывают не больше пяти бит. Смотри, — Динки открыла альбом на чистой странице и быстро написала:

<span align="center"><em>
5 000 000 семей — 5 бит
500 000 семей — 50 бит
50 000 семей — 500 бит
5 000 семей — 5 000 бит
</em></span>

Динки передала листок настороженной драконорожке, прежде чем продолжить:

— Эта пирамида сама появляется в любом обществе. Так было в древности, когда племена только начали использовать деньги для обмена — ничто не изменилось и сейчас. Сколько бы ни росло благосостояние всех пони, распределение богатств от этого не меняется. Всегда более половины ресурсов в копытах ничтожного меньшинства, какого-то процента от всего народа.

Взгляд вернулся к задумчивой Эпплблум.

— Можешь не сомневаться, богатство в точности совпадает с властью. Десяток богачей и Селестия лично держат в копытах всю страну. Потом идут пять тысяч тваек из знатных родов, полсотни тысяч торгашей помельче. Когда маленькая группа равняется в богатстве с толпой, тогда эта группа становится у власти. Это очень легко объяснить: десятку самых богатых гораздо проще договориться между собой, чем сотне победнее. Поэтому сотня не может противостоять десятку. Поэтому миллионы не могут ничего сделать с захватившей страну бандой богачей.

Динки прервалась, улёгшись на дно лодки и смотря в горизонт. Прислушалась к дыханию остальных. Пегаска на корме выглядела такой подавленной. Пусть крылатые не увлекались науками, но это вовсе не значило, что они глупее других. Вот эта безымянная, например, толкала лодку к бухте уже который раз за день, в то время как другая пегаска, с синими пёрышками и радужной гривой, дрыхла в развешенном между мачт гамаке.

А драконорожка рядом всё вертела её таблицу, тёрла нос раздвоенным копытцем, щурила глаза.

— Это не совсем точно…

— Да ёпт, к твоим услугам квинтильный коэффициент и формулы Джини. Простые уравнения, в которые ты можешь запихнуть тысячи семей и получить обобщённый по ним результат. Конечно же каждая семья уникальна, но чем больше ты их соберёшь в статистику, тем вывод будет точней. Но разница между тысячей семей Понивиля и общинами востока, готова поспорить, совсем невелика.

Однажды отец открыл ей ещё одну страшную тайну. Абсолютная разница в доходах — не имеет значения. Боль приносит лишь разница относительная. Нет сильной вражды, когда богатые живут в своём отгороженном рекой квартале. Нет вражды, когда земные жеребчики лепят куличики на песчанном берегу. Кошмар начинается на пересечении, когда встречаются зависть и элитизм. Поэтому ты, Динки Априкот, не должна сближаться с чужими. Ты не должна играть с сельскими жеребятами, не имеешь права улетать с пегасами на каникулы. Рано или поздно эта мимолётная дружба закончится, а тебя обманут, обидят или даже побьют.

Словно весь мир состоял из крошечных золотогривых единорожек и зубастых Скут.

Динки продолжила говорить:

— Пять бит в день, это немного. Два на еду, два на жильё, ничего не остаётся. Сотни достаточно, чтобы ни в чём не нуждаться. Но тысяча? Даже не представляю, на что их можно потратить.

— Я знаю.

— Разумеется ты знаешь, Эпплблум. Мне всегда было сложно представить, как такие деньги можно тратить только на себя. Но так делает большинство. Вот только едва ли они счастливее тех, кто получает меньше. Если бы Селестия с государственным советом раздавали деньги остальным пони, каждый получал бы уже десять бит, но мы бы лишились больниц, гвардии, магнитных дорог. У власти стоят не тупицы и не ничтожества — эти деньги уходят, чтобы поддерживать страну.

Но был другой выход, очень простой для богини. Ограбить полсотни тысяч, раздать деньги миллионам. Каждая пони стала бы вдвое богаче и гораздо счастливее. Что по сравнению с этим слёзы кучки дворян?

—­Селестия не сделала этого. У нас есть отдельные Понивили, но до сих пор нет единого прогрессивного подоходного налога на всю страну. Поэтому я презираю её.

Драконорожка аж задохнулась, а когда взгляды встретились, она прикусила губу. В глазах читалось: «Да как вы смеете?! Вы украли нашу богиню, вы посмели давать ей кредиты на ваши же собственные железные дороги. Вы вообще не хотите видеть, как она работает, поднимая вашу дурацкую цивилизацию из грязи и пепла, а сами ещё и ноете, когда зебры с грифонами пашут на вас за одну монетку и мешок вашего лежалого зерна!»

Любить, как и ненавидеть издали, так приятно и легко.

— Ты закончила? — Эпплблум тоже заглянула в глаза. — Тогда позволь мне разгромить твои изящные построения.

Она глубоко вдохнула:

— Мы скоро войдём в бухту и ты увидишь их — наши великолепные фрегаты. Ты помнишь, что создало их? Мечта Сильверайса — когда-то одного из тысячи богатейших пони страны. Если бы не деньги его инвесторов, эти корабли навсегда остались бы в чертежах. Ну и Твайлайт тоже не следует забывать, они с братом наследники одной из сильнейших династий страны. Ты разве не заметила, Динки — большинство выдающихся пони были богатыми? Величайшие архитекторы создавали прекрасные здания, а учёные механизмы — только потому что у них были на это деньги. Если бы Магнето не был одним из богатейших пони, сумел бы он превратить маленький Сталлионград в центр металлургии Эквестрии? Да никогда! У нас не было бы ни магнитных дорог, ни стальных корпусов для кораблей.

Эпплблум подняла копыто в указующем жесте.

— Если бы Селестия отобрала деньги у богатейших родов, чтобы раздать остальным — у нас не было бы ничего. Мы жили бы в дикости, знаешь как кто? Да в точности как бизоны. Вот уж у них всего поровну, нет ни богачей, ни бедняков. А всё потому что богатство создаёт потребности: просторные квартиры, торты, ватерклозеты — и возможности для их удовлетворения, а механизация труда смещает границу богатства вниз. Чтобы запустить эту механизацию работают акционерные общества, товарищества, банковские кредиты — объединяя на великие стройки названный тобою капитал. И ещё одно. Богатые богатеют только потому, что у них есть нечто, что с рождения отличает их от других — это ум в голове. Если бы Селестия решилась отобрать и поровну разделить, ей пришлось бы делать это снова и снова.

Злая мышепони умолкла. Динки тоже молчала с минуту, прежде чем дать ответ.

— Мне нечем парировать, твоя победа. Впрочем, есть кое-что… Позволишь перейти на личности?

Эпплблум кивнула.

— Странно видеть сторонника теории элит в тебе, подруга. Ты обычная пони, ты фермер из Понивиля. Как ты стала такой? Не отвечай, я знаю. Ты хочешь сделать что-то выдающееся. И можешь, действительно можешь, — Динки с грустью усмехнулась. — Моё образование часто проигрывает твоему острому уму. Семья не могла отпустить тебя учиться в Кантерлот, да?

Поморщилась. Опустила взгляд.

— Я недавно познакомилась с единорожицей, которую семья поддерживала всеми силами. Бедные пони из фермерского городка вскладчину платили за её обучение в школе Кантерлота. И пусть это прозвучит восторженно: но она лучшая пони из всех, кого я когда-либо знала. Твайлайт с детства обучали магии лучшие наставники, а Глоу было четырнадцать, когда она смогла уйти в школу — сейчас они равны.

Динки поднялась, оглядевшись.

— Я часто думала в последние дни, каким мог бы стать мир, если бы в школе могли учиться сотни таких как Глоу. Во что превратили бы Эквестрию эти умные и верные пони, если бы у них был шанс? Им не понадобились бы миллионы бит, у них было бы что-то гораздо ценнее денег — друзья и единомышленники. Между пони и её судьбой стоит всего одна стена — деньги. Деньги, которых слишком много у тех, кому они уже не нужны, и очень мало у тех, кому они действительно необходимы. Вот злая ирония: кого-то от судьбы пытаются отрезать ответственностью за миллионы монеток, а другим не хватает жалких тысяч.

Она постаралась улыбнуться.

— Давай сменим тему?

И Эпплблум не стала возражать.
